约定：使用课本的顺序，用引用表示那些虽然不在背诵范围内但常考选择的东西

# 1世界的物质性及发展规律

## 1.1世界多样性与物质统一性

### 1.1.0 哲学

#### 1.1.0.1 马克思主义对哲学的定义

理论化、系统化的世界观，是对于自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结，它提供了对于世界以及人与世界关系的全面而深刻的思考。

#### 1.1.0.2 哲学的基本问题

- 其一，**存在和思维究竟谁是世界的本原**，即物质和精神何者是第一性、何者是第二性的的问题。对这一问题的不同回答，构成了划分唯物主义和唯心主义的标准
- 其二，**存在和思维有没有同一性**，即思维能否正确认识存在的问题。对这一问题的不同回答，构成了划分可知论和不可知论的标准。

> 对哲学基本问题的回答是解决其他一切哲学问题的前提和基础。

-   根据对“基本问题”第一方面的不同回答，哲学可划分为唯物主义和唯心主义，唯心主义分为主观唯心主义和客观唯心主义
-  根据对“基本问题”第二方面的不同回答，哲学可划分为—— 可知论和不可知论

>   一切的唯物主义者都是可知论者。他们坚持物质第一性，意识第二性。 
>   彻底的唯心主义者也是可知论者，但他们坚持意识第一性，物质第二性。

### 1.1.1 物质

1. 物质的客观实在性

   对物质的正确理解是我们认识和把握世界本质和规律的前提。物质范畴是唯物主义世界观的基石。

>  古代朴素唯物主义物质观->近代形而上学唯物主义物质观-> **马克思主义的物质观** 
>
> - 内容：
>
> a.物质是哲学范畴。
>
> b.物质的唯一特性是客观实在性。
> c.物质存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映，具有可知性。 
>
> - 马克思主义物质观的理论意义
>
> （1）坚持了物质的客观实在性原则，坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。 
>
> （2）坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。 
>
> （3）体现了唯物主义与辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。 
>
> （4）体现了唯物主义自然观与历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

2. 物质的存在形式

   - 1.运动是物质的存在方式和根本属性，是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。

   - 2.物质和运动的关系：

       - 运动是物质的运动  
       - 物质是运动着的物质

     > ●静止：物质运动在一定条件下的稳定状态，包括空间位置和根本性质暂时未变两种运动的特殊状态。   
     >
     > ●绝对运动和相对静止的辩证关系：
     > 区别：运动——绝对、静止——相对
     > 联系：相互依赖、相互渗透、相互包含
     >    承认二者辩证关系的意义：只有承认相对静止的存在，才能坚持物质世界永恒运动的观点；才能理解事物的多样性，才能理解认识和改造世界的可能性。 

3. 时间和空间是物质运动的存在形式。

   - 时间：物质运动的持续性和顺序性。 一维性。
   - 空间：物质运动的广延性和伸张性。 三维性。
   - 物质运动和时空的关系：物质运动离不开时间空间；时间和空间离不开物质运动。



### 1.1.2 实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础

1. 实践是使物质分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础

2. 实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙.

   社会生活的实践性主要体现在：- 实践是社会关系形成的基础- 实践形成了社会生活的基本领域- 实践构成了社会发展的动力

## 1.2 物质和意识的辩证关系

### 1.2.1 物质决定意识

- 意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象，是物质世界长期发展的产物， 
- 意识是社会历史（社会劳动）的产物。
- 意识的本质：是物质世界的主观映象，是客观内容和主观形式的统一。

### 1.2.2 意识对物质的反作用

1. 意识活动具有目的性和计划性。
2. 意识活动具有创造性。
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用。
4. 意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。

### 1.2.3 主观能动性和客观规律性的统一

  正确认识和把握物质的决定作用和意识的反作用，必须处理好主观能动性和客观规律性的关系。

1 尊重客观规律是发挥主观能动性的前提

>   - 人们能够创造历史，但不是随心所欲地创造历史。
>   - 正如人们不能自由选择生产力和生产关系一样，也不能自由选择这一种或那一种社会形态。

2 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律

  - 人们通过自觉活动能够认识规律和利用规律
  - 尊重事物发展的规律与发挥人的主观能动性是辩证统一的
  - 实践是客观规律性与主观能动性统一的基础

3 正确发挥主观能动性应注意的问题

  - 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律
  - 实践是发挥人的主观能动作用的基本途径
  - 主观能动作用的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段

4 社会历史趋向与主体选择的关系

- 社会历史趋向： 社会历史规律的客观性和必然性。
-  主体选择：  历史主体在社会发展中的能动性和选择性。

## 1.3 世界的物质统一性

  世界的统一性问题，是回答世界上的万事万物有没有统一性，即有没有共同的本质或本原的问题。马克思主义认为，多样化的世界是有统一的本原的，这就是物质，不仅自然界是物质的，人类社会也具有物质性，世界的真正统一性在于它的物质性。

1 意识统一于物质

世界在本质上是物质的，意识统一于物质。在统一的物质世界之外不存在上帝或诸神创造世界的活动。

- 意识的起源：物质世界长期发展的产物 
- 意识的本质：人脑的机能；客观存在的主观映像
- 意识的作用：能动性的发挥必须尊重客观规律

2 人类社会统一于物质

马克思主义揭示了人类实践的客观实在性 ，认为物质资料生产方式是人类社会存在和发展的基础。

3 人类社会物质性的表现

- 人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分。
- 人们谋取物质生活资料的实践活动虽然有意识作指导，但仍然是以物质力量改造物质力量的活动，仍然是物质性的活动。
- 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。

4 十分重大的哲学意义

​     世界的物质统一性原理是与唯心论、宗教神学根本对立的，是与二元论对立的，是与科学的实践观相统一的，它对于认识世界和改造世界具有十分重要的指导意义。

一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。